［宇宙飛行士には
始まりと終わりがある］
［知恵も 技術も 思いも］
（ 一同 ） 宇宙に？
若水で作っとるサバ缶あるやん 。
あれ
宇宙に飛ばしたいんやって～！
まーた 奈未は ごっついことを！
すげえな～！
（ 美雪 ） まあ 学生生活も
あと半年もないし➡
卒業したら
ずーっと ここなんやから➡
最後ぐらい遊んだら？
って言うとんやけどなぁ 。
［誰かが積み上げ
誰かが引き継ぎ➡
また次の誰かへと
委ねられていく］
（ 茂信 ） 別に ええんやで 。
（ 寺尾 ） んっ？
卒業したら ここを継がんでも 。
もうええで 。
［人は 誰かの続きの中で
前へと進んでいく］
（ 凪沙 ） 動かんで 。
（ 遥香 ） ごめん だってさ… 。 ➡
やめなって 。
なあ 進路希望の紙 出した？
（ 柚希 ） 出した 。
（ 凪沙 ） 早っ 。
（ 柚希 ） 白紙やけどな 。
（ 遥香 ） えっ？➡
それ 先生 一番困るやつじゃん 。
ごめんね ごめんね 。
（ 柚希 ） だって
急に将来とか言われてもさ➡
よう分からんし 。
いいなぁ 凪沙は 。 ➡
大阪で美容師とか
めっちゃ楽しそうやん 。
（ 凪沙 ） …の前に
２年 専門 行かなあかんけどな 。 ➡
はい 完成 。
（ 遥香 ） カワイイ！ ありがとう 。
（ 柚希 ） 遥香も進学やろ？
（ 遥香 ） 受かればね 。
奈未は？ 出したん？
（ 奈未 ） うん… 。
（ 柚希 ） 奈未は そやろ 。
店継ぐ っ て うちの親が言うと っ た 。
（ 遥香 ） そうなの？
（ 奈未 ） まあね 。
（ 柚希 ） やから あんたも
ちゃんと考えな！って怒られたわ 。
（ 柚希 ） うちだけやん
何も決まっとらんの 。 ➡
寺尾でも決まっとんのに 。
寺尾も家継ぐ感じ？
じゃなかったら
いっつも寝とれんやろ 。
みんな！
通った 。
はぁ？
（ 柚希 ） 何が？
ＨＡＣＣＰ。
正式に認証が下りたんだ 。
マジで ！？
マジで 。
全部 通った 。
（ 生徒たちの盛り上がる声 ）
（ 琉空 ） てか おっそいわ 。
半年以上かかったやん 。
しゃあないやろ 。
仮運用とか色々あったんやから 。
で？
とりあえず 一回 落ち着こう 。
座って 。
みんな分かってると思うけど➡
ＨＡＣＣＰ に認証されることが
ゴールじゃない 。
そこで聞きたいんだけど 。
みんなは どうしたい？
どうしたいって？
（ 生徒 ） えっ どういうこと？
（ 生徒たちのざわめき ）
そんなん決まっとるやろ 。
宇宙に飛ばす 。
うちらのサバ缶 。
奈未？ マジで言っとる？
（ 奈未 ） そういう話やったやん 。
いまさら 何 言っとん？
（ 琉空 ） いやいやいや でも… 。
（ 柚希 ） でも ＨＡＣＣＰ 取れたから っ て➡
宇宙に行けるってわけじゃ
なくない？
ホンマにそれ 。
先生 どうやったら飛ばせる？
ごめん それが分からないから
みんなで考えたいなって 。
何なん それ 。
そもそも ＨＡＣＣＰ って
ＮＡＳＡ が考えた基準だよね？
（ 柚希 ）
宇宙食を作るために考えたやつ 。
（ 寺尾たち ）ＮＡＳＡ … 。
ＮＡＳＡ … 。
（ 柚希 ）「 ウィー アー
ハイスクール スチューデン… 」
ちょっと待って 。
スチューデントの綴りちゃう 。
嘘？ あっ ヤバッ！
えっ どこで消すん？
（ 遥香 ） ここ ここ 。
出だしでアウトやん 。
（ 柚希 ） あちゃー 。
早く直して 直して 。
（ 遥香 ・ 柚希 ）ｓｔｕｄｅｎｔ ！
ってか これ 意味通じるの？
（ 奈未 ） たぶん 勢いは伝わるよ 。
（ 凪沙 ） 勢いでいけるもんなん？
そんなん やってみな… 。
（ 柚希 ） 分からんでしょ！
よし やるで 。
続き どうする？
ちょっと待って 。
さっきから何なん？
気になんなら入ればいいやん 。
（ 柚希 ） 戦力外やけどな 。
（ 笑い声 ）
（ 黒瀬 ）ＮＡＳＡ にメール？
はい 。
返事が来てくれれば
いいんですけど 。
（ 黒瀬 ） 来るかどうかは別として
自由にさせたったらええ 。 ➡
ここまで ようやったんやしな 。
はい 。
うちなんかで ＨＡＣＣＰ 取ったのは➡
正直ごっついことや 。
そう簡単に できることちゃうで 。
やからな 次は宇宙へって
夢物語を思い描くのも➡
悪くないやろ 。
夢物語ですかね？
（ 奈未 ） 私たちの学校で作っている
サバの缶詰を➡
宇宙食として
宇宙へ届けたいです 。
はい 英語で 。
（ 柚希 ） 缶詰？
缶詰？ 缶詰？ 寺尾も調べて 。
缶詰… 。
逆や 。
（ 柚希 ） 逆や！
（ 担当者 ） こちらが
宇宙日本食 候補品の新案です 。 ➡
味付けも
地上で人気のシリーズを踏襲し➡
長期保存も可能で
食べ慣れた味となっています 。
なるほど 。
人気は
宇宙では関係ありません 。 ➡
宇宙では
絶対に食中毒を起こさない➡
安全性が必要です 。 ➡
ちなみに
どこまで検証されましたか？
その点は 今後… 。
（ 木島 ） 今後では困ります 。
そこは第一優先にしてください 。 ➡
ＨＡＣＣＰ 以上のレベルで
安全性を確認してください 。
相変わらず 手厳しいですね
ＪＡＸＡ さんは 。
命に関わることですからね 。 ➡
引き続き
よろしくお願い申し上げます 。
どうやった？
今日も楽しかったか？
うん… 。
（ 寺尾 ） 何や どうした？
海 奇麗なとこだけじゃ
ないんやな 。
濁っとるとこあった 。
魚も全然おらんし 。
ああ 昔はな あの辺一面に
草が生えとったんやって 。
（ 瑠夏 ） 草？
アマモっていってな
魚の赤ちゃんの家みたいなもん 。
それが減ると
海が汚れるらしいわ 。
じゃあ
アマモ増やしたらいいやん 。
えっ？ 簡単に言うなぁ 瑠夏は 。
だって 海が汚れたら
地球が青くなくなっちゃうやん 。
いや 地球が青いのはな… 。
♬～
そうやな 。
おかえり 。
（ 奈未 ） ただいま 。
なぁ お母さん 今日 凪沙たちと
夜ご飯 食べてきていい？
（ 美雪 ） うん いいけど 。
あっ やっと ＨＡＣＣＰ 取れたん 。
（ 美雪 ） んっ？ ハサップ？
もう 何回も言うとるやん 。
サバ缶 宇宙 飛ばすのに
必要なやつ 。
あ～ 言うとったなぁ 。
（ 女性 ） おーい 奈未 聞いたで！
（ 拍手 ）
（ 和子 ） はい 。
（ 奈未たち ） ありがとうございます 。
（ 奈未 ） めっちゃ笑われたわ 。
「 宇宙 行くんやって？ 」 って 。
別に私が行くわけじゃないのに 。
応援してくれてるんじゃないの？
（ 奈未 ） その逆 。
できもせん無駄なことをやってる
って思っとるんよ 。
私も お母さんに言われたんやけど
「 ホンマに飛ぶん？ 」 って 。
パートで噂になっとるって 。
話広まるの早くない？
（ 遥香 ） これだから田舎は 。
⚟ （ 戸の開く音 ）
（ 道夫 ） おぉ 先生 。
いらっしゃい 。
（ 道夫 ） おい！
何？
すいません 。 ごめんなさい 。
先生 これ ＮＡＳＡ に送るメール 。
はい 。 はい 拝見します 。
（ 奈未 ） どう？
うん うん いいと思う 。
（ 柚希 ） えっ？ ホンマに言うとる？
ホントに 。
何か こう
熱意が伝わる感じがします 。
（ 遥香 ） いや 熱意というより勢い 。
これで送ってみようか 。
やった～ 。
（ 奈未 ） どうか返事が来ますように 。
（ 柚希たち ） お願いします 。
（ 和子 ） はい お待たせ～ 。
ピザと… 。
（ 道夫 ） ナポリターン 。
（ 柚希 ） ナポリターン 。
私らも聞いたで 宇宙の話 。
笑わんよ わしらは 。
昔の若水もな よう分からんこと
いっぱい やっとった 。
言うとったな 。 アホみたいなこと
ばっかやったって 。
（ 道夫 ） ああ 。
魚焼く火加減 調べる言うてな 。
七輪 １０ 個 並べて
実習室 煙だらけにしてな 。
先生に めっちゃ怒られたんやろ？
（ 道夫 ） おう 。 ➡
「 アホか！ 火事になったら
どうするんや！ 」 言うてな 。
アホやなぁ 。
（ 道夫 ） アホやろ？
アホやわ 。
（ 道夫 ） アホやねん 。
（ 和子 ） アホやなぁ 。
（ 凪沙 ） アホや 。
けどさ へこむもんは へこむやん 。
こっちは真剣にやっとんのに
笑うとかさ 。
それってさ➡
何かを始めたっていう
証拠なんじゃないかな 。
だってさ 何もしてなければ
笑われないわけじゃん 。
笑われたってことは
まあ 何ていうか… 。
ちゃんと前に出たっていうこと
なんじゃないかな 。
今 何か いいこと言った？
言うたな 。
（ 和子 ） うん 言うたな 。
（ 奈未たち ） いただきまーす！
これ いく！
⚟うまっ！
もう だらしないなぁ 。
（ 凪沙 ） 送って
もう１週間も経っとるんやけど 。
（ 柚希 ） せやんなぁ 。
時差にしては長いよな 。
寺尾 。
（ 寺尾 ） えっ？
（ 奈未 ） 何してん？
（ 凪沙 ） まさか 勉強？
いや… 海の本 。
何それ？
（ 寺尾 ） これ？ これ アマモ… 。
アマモ？
これ増やすと
海 奇麗になるらしいわ 。
へぇ～ 。
何？ 急にどうしたん？
いや 瑠夏がダイビングしとって
最近 海が汚いって 。
ダイビング？
海が汚れると
地球が青くなくなるって 。
（ 柚希 ） えっ そうなん？
（ 遥香 ） いや 地球が青いのは… 。
そやな 。
なあ 一つ いいこと
思いついたんやけど 。
⚟何？
（ 田所 ） うーん 暇やなぁ 。
ハァ… １週間か 。
時差にしては長いよな… 。
（ 田所 ） いや 先生！
宇宙 行くんやって？
ほら 食べてって 。
ほら 座って 座って 。
ほらほら ち ゃ んと… はい 座った 。
町中で噂になっとるで 。
いつ飛ばすん？
いや 今 手探り中で
大変なんですよ だから… 。
ドンドンドンドン… 。
最近ずっと考えてんねん 。
うちの店舗の今後の計画 。 ➡
座って 座って 。
はい どうぞ どうぞ どうぞ 。
あの～ ３号店で大阪やろ 。
で ５号店で東京やろ 。
で １２ 号店でニューヨークやな 。
頑張ってください 。
うん でな
日本に広げるのは簡単やけど➡
問題はニューヨークやな 。
そう簡単には見に行かれへん 。
日本やったら 隙さえあったら
どこでも押しかけられんのにな 。
あっ… 。
（ 田所 ） んっ？
あ～！
（ 田所 ） うんうんうん…！
田所さん ありがとうございます 。
（ 田所 ） うん 。 どういたしまして 。
いや～ ありがとうございます 。
ふーん へぇ… 何が ！？
お金は ！？
（ 田所 ） ハハ… 。
宇宙か 。 ええなぁ 。
♬～
ハァ… 。
お待たせしました 。
宇宙教育センターの皆川です 。
若狭水産高校の 朝野 峻一です 。
本日は お時間つくっていただき
ありがとうございます 。
いえ どうぞ お座りください 。
まず こちらをご覧ください 。
あっ… はい 。 あの… 。
これは 生徒たちが➡
高校の加工場で
ＨＡＣＣＰ を取得した記録になります 。
高校で ＨＡＣＣＰ … 。
高い設備が用意できない中で➡
人の手で管理する
仕組みを考えて➡
動線管理 これが記録➡
で これがチェック体制 。
どれも生徒たちが
手作りで作ったんです 。
あ～… で えっと… 。
こちらが仮運用のチェック表です 。
あっ そっ それで
半年以上かかって ようやく➡
ＨＡＣＣＰ 認証していただくことが
できました 。
それもこれも 生徒たちが
自分たちが作っているサバ缶を➡
本気で宇宙に飛ばしたいという
思いがあるからで 。
で 先日 ＮＡＳＡ にも
メールを送ったんですけど➡
返事が返ってこなくて
遠くの ＮＡＳＡ より近くの ＪＡＸＡ に… 。
（ 笑い声 ）
（ 有紀 ） あっ ごめんなさい 。
あっ 何か僕は失礼なことを？
あっ 違います 。
あの…
全然 入り込む隙がなかったので 。
ああ… すいません 。
いえいえ 。
生徒さんたちのことを
どれだけ大事か➡
すごく伝わってきました 。
ありがとうございます 。
見ていいですか？
もちろんです 。
高校の加工場で
しかも ほぼ手作りで➡
ＨＡＣＣＰ を取得したのは
本当に すごいことだと思います 。
ありがとうございます 。
そちらが本気だから
正直に言いますね 。
はい 。
今のままでは 宇宙食として
認められることはありません 。
そもそも 何でサバ缶なんですか？
えっ？ あっ… 。
サバ缶には液体が入ってますよね 。
はい 。
宇宙環境では
粘度 形状 飲み込みやすさ➡
どれか一つでも甘いと
事故につながるんです 。
大手メーカーでさえ
何年も試行錯誤をして➡
宇宙食を開発しているんです 。
やろうとしていることは➡
かなり険しい道だと
言わざるを得ません 。
あの… 具体的に何か➡
生徒たちに アドバイスを
していただけないでしょうか？
（ 有紀 ） あ～… ごめんなさい 。
私は教育センターの人間なので➡
開発の専門的な判断までは
できないんです 。
そうですか… 。
ただ 宇宙食を開発している部署に
つなぐことはできます 。
ぜひ お願いします！
（ 有紀 ） ただし 条件があります 。
はい 。
ハァ～ いい風 。
（ 香織 ） どうしたの？ みんなして 。
リアルマーメイドの香織さん
ちょっとお願いがあるんやけど 。
なーに？
（ 有紀 ） 宇宙食として成立する
設計を考えてきてください 。
設計？
（ 有紀 ） どういう考え方で➡
宇宙という環境に
持っていこうとしているのか 。
汁が飛ばないという問題も
その中の一つです 。
私が 上司や開発の人間を
口説けるだけの材料だと思えば➡
つなげます 。
はい 。
期限は １０ 日後で 。
分かりました 。
じゃあ １０ 日後で 。 はい 。
うわっ！ あっ すいません 。
すいません 。
（ 木島 ） 誰ですか？
（ 有紀 ） 先生 。
ＪＡＸＡ ？
日本で
宇宙開発を研究しているところ 。
そこに話を聞いてきた 。
うちのサバ缶が ホントに
宇宙へ飛ばせるのかどうか 。
どうやった？
今のままじゃ無理 。
そう はっきり言われちゃった 。
宇宙環境では
粘度とか形状 飲み込みやすさ➡
どれか一つでも甘いと
事故につながるんだって 。
特に 汁物のサバ缶は
難易度が高いらしい 。
詰んだ 。
まあ つまり その粘度とか形状を
クリアできればいいっていうこと 。
でね １０ 日後に宇宙食として
成立する設計を考えて➡
プレゼンする機会をもらえた 。
もし そこで納得してくれたら➡
宇宙食を開発してる部署を
紹介してくれるらしい 。
（ 凪沙 ） マジで ！？
（ 柚希 ） まだ可能性あるって事やん 。
どうかな？
（ 奈未 ） そんなんやるしかないやろ 。
（ 生徒たちの盛り上がる声 ）
アホすぎるやろ 。
琉空 今 なんつった？
正直に言うけどさ
できもせんこと いつまでやるん？
何？ みんなで
最後まで頑張ろうってしてんのに 。
（ 琉空 ） 夢 見すぎやって 。
どうせ 俺ら 卒業したら
この町から出ていけるやつと➡
一生 ここに残るやつに
分かれるだけやろ 。
木村君 。
（ 琉空 ） ずっと この町におって➡
親の仕事
そのまま継いだりなんかして➡
正直ダサない？
ダサい？
（ 琉空 ） ダサいやん 。
宇宙なんかより そっちの方を
真剣に考えた方がええんちゃう？
カッコ良く生きようや 。
カッコ良く 。
俺は ちゃうから 。
親父の仕事なんて継ぐ気ないし 。
今どき 漆塗りの箸とか
それこそ ダサすぎるしな 。
この町で一生終わる人生とか
俺は無理やわ 。
寺尾君 。
（ 寺尾 ） 継ぐのの何が悪いんや 。
はぁ？
この町 残ったら 負けなんか？
親父らと同じ仕事したら
一生ダサいままなんか？
落ち着いて 。
この町 誰が守っとる思っとるん 。
毎日 海出て
天気と にらめっこして➡
魚おらん日も船出して 。 ➡
親父らが必死で
この町 守っとるんちゃうんか 。
それをダサいの一言で
片付けるんかい！
（ 琉空 ） いや だからな➡
俺は 現実見ろって話を
してるんやって 。
卒業まで あと半年やで 。
そんで宇宙なんかに
飛ばせるわけないやん！
（ 悲鳴 ）
俺は諦めん！
俺が取った魚で
サバ缶を宇宙へ飛ばすんや！
（ 奈未 ） 寺尾… 。
失礼します 。
若狭水産高校の朝野です 。
（ 恒彦 ） はい 。
突然すいません 。
実は 今日
学校でケンカがありまして 。
木村君が殴られてしまいまして 。
そのケンカを
止められなかったのは➡
僕の責任です 。
すいません 。
ああ… だからなんですかねぇ 。
えっ？
息子 さっきまで
そこにおったんですわ 。 ➡
そこに座って 何も言わんと
ただずっと私の仕事を見てました 。
そんなこと初めてです 。
あの…
ここは もう長いんですか？
（ 恒彦 ） かれこれ
１００ 年以上 続いとります 。
１００ 年以上ですか 。
息子には➡
「 今どき 漆箸なんてダサい 。
売れん 」 ➡
「１００ 円ショップで十分や 」
って言われてますがね 。
今どき 代々 職人たちが
つないできた伝統なんて➡
必要ないんですかね 。
（ 琉空 ） ハァ… 。 ➡
あのアホ 本気で殴りやがって 。
（ 寺尾 ） 《俺は諦めん！》
《俺が取った魚で
サバ缶を宇宙へ飛ばすんや！》
♬～
☎
はい 若狭水産高校です 。
プレゼンまで あと９日やん 。
（ 凪沙 ） どうするん？
とりあえず
できること全部 試してみよう 。
だね 。
粘度 形状 飲み込みやすさ 。
（ 柚希 ） うちらだけでも やろっか 。
（ 凪沙 ） うん やろ 。 時間ないし 。
（ 奈未 ） うん 行こう 。
♬～
何 寝たふりしとん 。
おい 行くぞ 。
サバ缶 飛ばしたいんやろ 。
♬～
とりあえず やってみよか 。
やるで 。
（ 琉空 ） よし やるか 。
やろ 。
（ 柚希 ） よっしゃ 。
（ 遥香 ） まずは
汁が飛ばないための粘度調整 。
（ 凪沙 ） ゼラチン？
（ 柚希 ） うん 初めは そっからやろ 。
（ 有紀 ） お邪魔しまーす 。
へぇ～ こんな感じなんだ 。
どうしたんですか？
急に見学したいだなんて 。
んっ？ ちょっとね 。
この前 先生 来てたでしょ 。
（ 木島 ） ああ はい 。
（ 有紀 ） 福井の水産高校の先生なの 。
（ 木島 ） へぇ～ 水産の 。
（ 有紀 ） 生徒思いの熱心な先生でね 。
（ 木島 ） へぇ～ 。
学校で作っているサバ缶を
宇宙食にできないかって➡
相談に来てね 。
宇宙食は再現性が求められます 。
企業と違って
先生も生徒も入れ替わる高校で➡
それは実現できません 。
万が一にも可能性があったりは？
（ 木島 ） 現実的ではないですね 。
まあ もちろん
教育としてはいいと思いますけど 。
だよね 。
どう？ みんな 。
（ 遥香 ） あっ 先生 プレゼンの日 っ て
もう少し延ばせない？
（ 奈未 ） 全然 時間足りんって 。
（ 柚希 ） 延ばしたとしても
できる気せんくない？
あっ あのさ… 。
（ 琉空 ） 最悪や 。 ➡
駄目出しされに筑波行くって 。
ってか
プレゼンの資料も作らんなんなぁ 。
えっ 今からやるん？
例えば この箸なんだけどさ 。
［ ２００６ 年 きく８号は➡
Ｈ － ⅡＡロケット １１ 号機に乗って
宇宙へと向かった］
♬～
今日は 来てくれて ありがとう 。
じゃあ 早速だけど
聞かせてください 。
私たちが飛ばしたいと思っている
サバの缶詰 。
それには課題があると
教えていただき➡
この １０ 日間
できる限り改善しようと➡
試作を繰り返しました 。
（ キーボードを打つ音 ）
まず最初に試したのは➡
粘度についての問題を
解決することです 。
そのために
ゼラチンを使ってみました 。
固めればいけると思いました 。
でも 温度を上げると
固まらないし➡
固めると今度は食べにくい 。
何度やっても
宇宙へ行った人たちが➡
安全に おいしく食べられる
形にはならず➡
与えられた課題に応えることは
できませんでした 。
でも この １０ 日間で
どこが駄目で➡
何が足りなかったのかを
知ることができました 。 ➡
もっと時間があれば➡
必ず完成させられると
私たちは思っています 。
技術的な課題には
応えられませんでしたが➡
ご質問いただいた
なぜ サバ缶なのか？➡
という問いには
答えることができます 。
（ キーボードを打つ音 ）
ここが私たちが住む町
福井県の小浜市です 。 ➡
日本海の若狭湾に面した
小さな港町です 。 ➡
こんなに小さな港町ですが
さかのぼること １，０００ 年以上前➡
ここは
御食国と呼ばれていました 。
（ キーボードを打つ音 ）
御食国というのは➡
海の恵みを都がある朝廷へと運び
献上していた土地のことです 。
そして 江戸時代になると➡
サバが
たくさん取れるようになって➡
一塩したサバを
京都まで運ぶ道ができました 。
それが… 。
（ 奈未 ） 鯖街道です 。
（ キーボードを打つ音 ）
（ 奈未 ） サバを運ぶ人たちは➡
「 京は遠ても十八里 」
って言っていたそうです 。
遠いと言いつつも
実際には大したことない➡
すぐそこだという思いが
込められており➡
都への近さと困難な道のりを
乗り越えて物資を届ける➡
小浜の人たちの誇りが
示されていたといわれています 。
（ キーボードを打つ音 ）
（ 奈未 ） ＩＳＳは 高度 約 ４００ｋｍ。
鯖街道は ７２ｋｍ。
鯖街道を２往復半すれば
宇宙へ たどり着けます 。
昔の人たちなら
へっちゃらな距離です 。
（ キーボードを打つ音 ）
私たちの町は
幾つもの困難を乗り越えて➡
代々ずっと
遠くへ運ぶことをやってきました 。
僕は 卒業したら漁師になります 。
遠く宇宙へ飛ばすためのサバは
僕が取ります 。
だから… 。
今を生きる私たちは
小浜の誇りを胸に➡
我が校伝統の このサバ缶を
この町から宇宙に運びたいです 。
♬～
すいません… 。
（ 奥山 ）
ＩＳＳ は 世界 １５ カ国が参加して… 。
⚟ （ 奥山 ） 木島？
（ 木島 ） おう おかえり 。
無事に任務を終えてよかった 。
今 宇宙食の担当を
やってるんだって？
ああ 。
まだ諦めてないよな？
宇宙飛行士 。
いつか一緒に宇宙で食べよう
木島が認定した宇宙食を 。
（ 奥山 ） 待ってるぞ 。
（ 柚希 ） 終わったー！
（ 凪沙 ）
うわ～ マジで疲れたんやけど 。
（ 琉空 ）
なあ あれ いけとったかな？
（ 遥香 ） どうだろう 。
笑ってはいたけどね 。
（ 柚希 ） 全然 読めんかったわ 。
（ 琉空 ） ってか 寺尾
最後 絶対かむと思っとったけど➡
案外いけてたやん 。
（ 寺尾 ） うっせえわ 。
せっかく筑波まで来たんだし
みんなで ご飯でも食べ… 。
先生のおごり？
（ 柚希 ） おごり？
まあ まあまあ… しょうがないか 。
よっしゃー！
いただきまーす 。
いただきます 。
決めるの早いね 。
みんなが遅すぎ 。
そっか 。
あっ そうだ 。
菅原さん これ 。
んっ？
前に お母さんから電話があって➡
「 捨ててあったけど
大丈夫ですか 」 って 。
私には必要ないから 。
店を継ぐから？
継ぐっていうか 他にないやん 。
お母さん一人やし
置いていけんし 。
どんなに遠くても
大したことないんじゃなかった？
京は遠ても十八里 。
でしょ 。
♬～
ただいま 。
（ 美雪 ） おかえり 。
どうやった？ 筑波 。
うん ちゃんと話してきたよ 。
（ 美雪 ） そう 。
なあ お母さん 。
（ 美雪 ） んっ？
進路のことなんやけど 。
（ 美雪 ） うん 。
私 東京の大学 行きたい 。
大学 行って あっちで
ダンス ちゃんとやってみたい 。
店 継がなあかんのは分かってる 。
でも… 。
（ 美雪 ） 私もな➡
若い頃 ここ出たいって
思ったことあるんよ 。
でも 私は ここに残った 。
その選択に後悔はない 。
だから 奈未も
後悔のない選択をすればいい 。
アホやなぁ 。
子供が本気でやりたいこと
反対するような➡
あかん親やと思った？➡
そりゃな よそみたいに➡
思ったような援助は
できんかもしれん 。 ➡
でもな 応援はするよ 。
頑張れ 。
（ 美雪 ） ほら あした 目腫れて
ブサイクになるで 。 ➡
ハハハ…！
（ 美雪 ） 頑張れ 頑張れ 。
☎
はい 若狭水産高校です 。
はい 。
あっ 先日は お世話になりました 。
えっ ！？
（ 一同 ）ＪＡＸＡ！？
ジャスコ？
（ 美雪 ）ＪＡＸＡ やって！ ＪＡＸＡ ！
何や その ＪＡＸＡ って 。
宇宙の仕事してる人ら 。
はい チャーハン 。
宇宙？ ＪＡＸＡ は 宇宙なんけ？
（ 茂信 ）ＪＡＸＡ か 。
ＪＡＸＡ が来るで！ あの ＪＡＸＡ が！
こんにちは 。
ＪＡＸＡ 宇宙教育センターの皆川です 。
（ 有紀 ） 今日は 宇宙飛行士が
どんな暮らしをしているのか➡
少しだけ お話をしに来ました 。
宇宙飛行士は ＩＳＳと呼ばれる
国際宇宙ステーションの中で➡
約半年間
ぐるぐる地球を回りながら➡
生活をしています 。
（ 凪沙 ） 半年も… 。
ＩＳＳは
約 ９０ 分で地球を１周するため➡
宇宙飛行士は 何と➡
１日で １６ 回も日の出と日の入りを
見ることができます 。
１６ 回も ！？
（ 和子 ） すごいなぁ！
そう聞くと
楽しそうに思いますが➡
実は その生活は とても地味です 。
食事も その一つです 。
こちらが 実際
ＩＳＳ で食べられている宇宙食です 。
（ 有紀 ） どうぞ配ってください 。
えぇ ！？
毎日こんなん食べとんのか 。
私 絶対無理 。
（ 有紀 ）
ＩＳＳには冷蔵庫がありません 。 ➡
なので
賞味期限は最低でも１年以上 。
（ 茂信 ） １年もか！
（ 田所 ） あっ あっ あっ…！
これ 宇宙たこ焼き
はやるんちゃうか？
なあ！ なあ！
なあ！
（ 道夫 ） うるさいなぁ 。
なあ 。
（ 有紀 ）
粉や水滴が飛び散る食べ物は➡
基本的にＮＧです 。
（ 田所 ） 何でやねん！
（ 有紀 ） 宇宙食の開発は➡
おいしさよりも先に
安全を求められています 。 ➡
そのため 宇宙食に選ばれる基準は
とっても厳しいです 。
でも… 。
先日 この学校のサバ缶を
宇宙食にしたいと願う➡
生徒さんたちのプレゼンを
聞きました 。
何を運びたいのか 。
その気持ちが
とても強く伝わってきました 。 ➡
宇宙食を目指す道は
決して甘くはない 。 ➡
それでも… 。
京は遠ても十八里 。 ➡
ＩＳＳは 高度 約 ４００ｋｍ。 ➡
鯖街道は ７２ｋｍ。 ➡
鯖街道を２往復半すれば
宇宙へ たどり着けます 。
小浜の伝統である鯖街道を
宇宙まで つなげてほしい 。
私は 応援します 。
⚟頑張れよ！
（ 声援 ・ 拍手 ）
⚟鯖街道！ 鯖街道 万歳！
（ 一同の盛り上がる声 ）
（ 拍手 ）
宇宙食の担当者にも
早速 話をして つなげます 。
一緒に頑張りましょう 。
ありがとうございます 。
けど… 。
残念ではありますね 。
せっかく
あの子たちが開いた門なのに➡
中へは入れないなんて 。
♬～
（ 凪沙 ） 《うえっ！
にがり むちゃまずい！》
（ 柚希 ） 《うえっ ホンマや》
（ 奈未 ） 《ホンマやな》
（ 柚希 ） 《奈未 全部食べて 苦っ》
（ 奈未 ） 《何でや》
（ 奈未 ）
《配合 ０．２ ％変えたら崩壊？》
（ 柚希 ） 《 ０．２ で？》
（ 奈未 ） 《何で？》
（ 凪沙 ） 《もう全然分からん！》
（ 柚希 ） 《衛生管理 チェックシート 完成！》
（ 奈未たちの歓声 ・ 拍手 ）
（ 寺尾 ） 《合ってる？ ちゃんと》
（ 柚希 ） 《合ってるよ》➡
《うちら天才やな》
（ 奈未 ） 《待ってろ！ ＨＡＣＣＰ ！》
（ 琉空 ） 《テンション高っ》
⚟《いったんで！》
（ 琉空 ） 《高すぎやろ》
（ 柚希 ） 《祝！ ＨＡＣＣＰ 取得 ！！ 》
（ 遥香 ） 《私の手柄だね》
（ 奈未たち ） 《はあ？》
（ 柚希 ）
《ホンマ 一丁前になったなぁ》
（ 寺尾 ） 《あかん！
マジで 宇宙 見えてきた！》
（ 琉空 ）
《俺は まだ見えへんけどな》
（ 寺尾 ） 《見ようとすんねん》
（ 琉空 ） 《見えへんわ》
（ 奈未 ）
《 ゼラチン で クラゲゼリー 完成 。 最悪》
（ 遥香 ）
《でも 見た目は いけてない？》
（ 寺尾 ） 《俺は諦めん！》➡
《俺が取った魚で
サバ缶を宇宙へ飛ばすんや！》
（ 寺尾 ）
《これさ 温度調整ムズない？》
（ 柚希 ） 《えっ？ 何か
火 消えてんねんけど》
（ 奈未 ） 《寺尾 アホ》
（ 寺尾 ） 《消えとったんかい》
（ 奈未たち ） 《寺尾！》
（ 琉空 ） 《もうあかんって 。
またゼリーになるで》
（ 遥香 ）
《もう いちいち琉空うるさい！》
（ 琉空 ） 《何が？》
（ 遥香 ） 《うるさい もう！》
♬～
（ 柚希 ） 何してんの？
んっ？
（ 柚希 ） 先生 ちょっと来てよ 。
（ 香織 ） 先生 待ってましたよ 。
こ… これは どういう状況？
（ 香織 ） 生徒たちに頼まれて 。 ➡
この海にアマモを植えたいから
手伝ってほしいって 。
海が汚れたら
地球が青くなくなってしまうやろ 。
いや 地球が青いのは… 。
♬～
そうか 。
そうだよな 。
先生も早く着替えて 。
これ 。
（ 生徒たち ） 先生！
（ 香織 ） やりますよ！
（ 香織 ） 流されないように
しっかり植えてね 。
（ 生徒たち ） はーい！
♬～
（ 柚希 ）
まさか 奈未が東京の大学にねぇ 。
（ 凪沙 ） さみしいわ～ 。
（ 奈未 ） 宇宙よりかは近いやろ 。
（ 遥香 ） そりゃそうでしょ 。
（ 柚希 ） 遥香は ここに残るんやな 。
（ 遥香 ） うん 。 ➡
こっからでも通える大学やし 。
（ 凪沙 ）
田舎 バカにしとったくせに 。
（ 遥香 ） えっ 私より
バカにしてるやつがいるでしょ 。
竹下通りでカフェやもんな 。
（ 琉空 ） って思っとったんやけど➡
ここに おしゃれカフェ作るのも
悪くないかもな 。
（ 柚希 ） おぉ～！
（ 琉空 ） 俺にしかできんやろ 。
フォー！
生意気や 。 田舎もんのくせに 。
（ 凪沙 ） 寺尾は ここで漁師やろ 。 ➡
結局 柚希だけやん
何も決まっとらんの 。
はぁ？ 決めたわ！➡
何していいか分からんから
ここに残る 。
これも立派な決断やろ 。
（ 遥香 ） 謎の説得力 。
（ 奈未 ） あーあ 。 ➡
飛ばしたかったなぁ サバ缶 。
［それぞれの道で
それぞれの時間が動きだす］
［そして この道は
次へと つながっていく］
（ 実桜 ） おはよ 早川 。
（ 樹生 ） おう おはよ 。
おはよ 。
（ 樹生 ・ 実桜 ） おはよ 。
えっ？
（ 実桜 ） 何？
（ 恵 ） 何でもない 。
［今日も地球は青い］